### 2021-07-30 PhdThesis/Dissertation/part1.tex
work

Следует отметить что если пользователь прекратил трекинг частицы через один из перечисленным способов, то остаток кинетической энергии частицы не учитывается при расчетах энерговыделения в веществе (в отличии от остановки частицы "естественным"~образом, через физическую модель).\\

@@

За прочие нужные нам электромагнитные взаимодействии отвечают, конструкторы:
\begin{itemize}
    \item \textit{G4EmStandardPhysics\_optionX} --- представляют собой набор конструкторов принятых стандартных для GEANT4. Разные опции, предлагают разные соотношения точности/скорости расчета за счет точности тех или иных процессов, а также настроек алгоритмов трекинга. Для нашей работы можно выделить  \textit{G4EmStandardPhysics\_option4} который мы будем использовать как наиболее точный конструктор, и \textit{G4EmStandardPhysics\_option0} (так же известный как просто \textit{G4EmStandardPhysics}) который за счет приемлемой потери точности работает быстрее.
    \item \textit{G4EmStandardPhysicsSS} --- это конструктор \textit{G4EmStandardPhysics} из которого исключен учет множественного рассеяния, поскольку в наших моделированиях ожидается что длинна свободного пробега электрона много меньше толщины вещества этот конструктор нам не подходит.
    \item \textit{G4EmStandardPhysicsWVI} --- это конструктор созданный на базе \textit{G4EmStandardPhysics} частично исключающий множественное рассеяние и предлагающий более специфичные настройки для ионизации ионов, поэтому не представляет для нас интересе по сравнению со стандартными конструкторами.
    \item \textit{G4EmStandardPhysicsGS} --- это конструктор созданный на базе \textit{G4EmStandardPhysics}, но в отличии от него использующий распределение Гоудсмита-Саундерсона для множественного рассеяния,  не представляет для нас интереса по сравнению с \textit{G4EmStandardPhysics\_option4}.
    \item \textit{G4EmDNAPhysics\_optionX} --- набор конструкторов для проекта GEANT4-DNA, связанного с моделирование облучения ДНК молекул, и потому выходящий за рамки нашей работы. 
    \item \textit{G4EmPenelopePhysics} --- этот конструктор основан на \textit{G4EmStandardPhysics\_option4},но использует для гамма-квантов, электронов и позитронов специфичные модели из проекта PENELOPA, позиционируется как дающий лучшую точность для этих частиц в низких энергиях (рекомендованные энергетические пределы: 100 эВ -- 1 ГэВ), однако ряд процессов находится в разработке, работающие же процессы дают результаты входящие в согласие с \textit{G4EmStandardPhysics\_option4}.
    \item \textit{G4EmLivermorePhysics}  --- этот конструктор основан на \textit{G4EmStandardPhysics\_option4},но использует для ряда процессов модели созданные исследователями из Ливерморской национальной лаборатории. Эти модели основаны на экспериментальные данных и позиционируются как дающий лучшую точность в низких энергиях(рекомендованные энергетические пределы: 250 эВ -- 100 ГэВ, нижний предел отдельных моделей расширяется до 10 эВ). Однако данный конструктор не учитывает позитроны (кроме рождения электрон-позитронных пар). В остальном  в рамках нашей работы результаты моделирования с этим физическим конструктором согласуются с \textit{G4EmStandardPhysics\_option4}.
    \item \textit{G4EmLowEPPhysics} --- этот конструктор появился в новых версиях GEANT4 и поэтому не был использован в данной работе.
\end{itemize}
В наше работе  было важными изучить роль низкоэнергитичных электронов игамма-квантов, поэтому проводилось сравнение конструкторов  \textit{G4EmLivermorePhysics} и \textit{G4EmPenelopePhysics}, которые позиционируются как подходящие для низких энергий с \textit{G4EmStandardPhysics\_option4} и \textit{G4EmStandardPhysics}. По результата сравнения было полученно что результаты согласуются и нижние энергетические пределы  \textit{G4EmStandardPhysics\_option4} и \textit{G4EmStandardPhysics}  достаточны для нашего моделирования.

\section{Электрическое поле в GEANT4 }\label{sec:theory/efield}
Глава ~\ref{ch:thunderstorm} посвящена моделированию лавин релятивистских убегающих электронов в электрическом поле грозовых облаков, поэтому в данном разделе описано как подключается электрическое поле в симуляции. Для включение электрического поля необходимо: 
\begin{itemize}
    \item Определить распределение поля: можно установить однородное поле с заданным вектором напряжённости или задать произвольное поле, реализовав объект который принимает координата точки и время и должен вернуть вектор напряжённости поля.
    \item Задать классы ответственные за решения уравнения движения в этом поле: класс описывающий уравнение движения, указать число переменных, класс интегрирующий уравнение движения, класс контролирующий погрешность вычислений интеграла движения и класс рассчитывающий траекторию движения( который также проводи вычисляет поправку на кривизну траектории) . В данной работе для интегрирования уравнения движения в зависимости от версии GEANT4 использовались,или класс \textit{G4ClassicalRK4} классический метод Рунге-Кутта 4-го порядка~\cite{fedorenko1994} или класс \textit{G4DormandPrince745} реализующий метод Рунге-Кутта 5-го порядка~\cite{dormand1980family}. 
    \item Зарегистрировать поле в менеджере полей и подключить этот менеджер к геометрическому объему.
\end{itemize}

Далее приводится пример кода используемого для подключения электрического поля:
\begin{lstlisting}[language=C++]
 // Задаем однородное поле
 G4ElectricField *fEMfield = new G4UniformElectricField(
        G4ThreeVector(0.0, 0.0, 200.0*(kilovolt/meter)));
 // Уравение движение учитывающее силу Кулона и силу Лоренца
 auto *equation = new G4EqMagElectricField(fEMfield);
 G4int nvar = 8;
 // Выбираем интегратор, как альтенативу можно использовать G4ClassicalRK4
 auto fStepper = new G4DormandPrince745(equation, nvar);
 auto *fieldManager = new G4FieldManager();
 // Устанавливаем менеджер полей для геометричекого объема
 fieldVolume->SetFieldManager(fieldManager, true); 
 fieldManager->SetDetectorField(fEMfield);
 G4double fMinStep = 0.01 * mm;  // Минимальный шаг
 // Контроль ошибок интегрирования
 auto integrationDriver = new G4MagInt_Driver(
        fMinStep,
        fStepper,
        fStepper->GetNumberOfVariables()
        );
 // Поиск корретной траектории движения
 auto fChordFinder = new G4ChordFinder(integrationDriver);
 fieldManager->SetChordFinder(fChordFinder);
\end{lstlisting}

>>>>

Следует отметить что если пользователь прекратил трекинг частицы через один из перечисленным способов, то остаток кинетической энергии частицы не учитывается при расчетах энерговыделения в веществе (в отличии от остановки частицы "естественным" образом, через физическую модель).\\

@@

За прочие нужные нам электромагнитные взаимодействии отвечают, конструкторы:
\begin{itemize}
    \item \textit{G4EmStandardPhysics\_optionX} --- представляют собой набор конструкторов принятых стандартных для GEANT4. Разные опции, предлагают разные соотношения точности/скорости расчета за счет точности тех или иных процессов, а также настроек алгоритмов трекинга. Для нашей работы можно выделить  \textit{G4EmStandardPhysics\_option4} который мы будем использовать как наиболее точный конструктор, и \textit{G4EmStandardPhysics\_option0} (так же известный как просто \textit{G4EmStandardPhysics}) который за счет приемлемой потери точности работает быстрее.
    \item \textit{G4EmStandardPhysicsSS} --- это конструктор \textit{G4EmStandardPhysics} из которого исключен учет множественного рассеяния, поскольку в наших моделированиях ожидается что длинна свободного пробега электрона много меньше толщины вещества этот конструктор нам не подходит.
    \item \textit{G4EmStandardPhysicsWVI} --- это конструктор созданный на базе \textit{G4EmStandardPhysics} частично исключающий множественное рассеяние и предлагающий более специфичные настройки для ионизации ионов, поэтому не представляет для нас интересе по сравнению со стандартными конструкторами.
    \item \textit{G4EmStandardPhysicsGS} --- это конструктор созданный на базе \textit{G4EmStandardPhysics}, но в отличии от него использующий распределение Гоудсмита-Саундерсона для множественного рассеяния,  не представляет для нас интереса по сравнению с \textit{G4EmStandardPhysics\_option4}.
    \item \textit{G4EmDNAPhysics\_optionX} --- набор конструкторов для проекта GEANT4-DNA, связанного с моделирование облучения ДНК молекул, и потому выходящий за рамки нашей работы. 
    \item \textit{G4EmPenelopePhysics} --- этот конструктор основан на \textit{G4EmStandardPhysics\_option4},но использует для гамма-квантов, электронов и позитронов специфичные модели из проекта PENELOPA, позиционируется как дающий лучшую точность для этих частиц в низких энергиях (рекомендованные энергетические пределы: 100 эВ -- 1 ГэВ), однако ряд процессов находится в разработке, работающие же процессы дают результаты входящие в согласие с \textit{G4EmStandardPhysics\_option4}.
    \item \textit{G4EmLivermorePhysics}  --- этот конструктор основан на \textit{G4EmStandardPhysics\_option4},но использует для ряда процессов модели созданные исследователями из Ливерморской национальной лаборатории. Эти модели основаны на экспериментальные данных и позиционируются как дающий лучшую точность в низких энергиях(рекомендованные энергетические пределы: 250 эВ -- 100 ГэВ, нижний предел отдельных моделей расширяется до 10 эВ). Однако данный конструктор не учитывает позитроны (кроме рождения электрон-позитронных пар). В остальном  в рамках нашей работы результаты моделирования с этим физическим конструктором согласуются с \textit{G4EmStandardPhysics\_option4}.
    \item \textit{G4EmLowEPPhysics} --- этот конструктор появился в новых версиях GEANT4 и поэтому не был использован в данной работе.
\end{itemize}
В наше работе  было важными изучить роль низкоэнергитичных электронов и гамма-квантов, поэтому проводилось сравнение конструкторов  \textit{G4EmLivermorePhysics} и \textit{G4EmPenelopePhysics}, которые позиционируются как подходящие для низких энергий с \textit{G4EmStandardPhysics\_option4} и \textit{G4EmStandardPhysics}. По результата сравнения было полученно что результаты согласуются и нижние энергетические пределы  \textit{G4EmStandardPhysics\_option4} и \textit{G4EmStandardPhysics}  достаточны для нашего моделирования.

\section{Электрическое поле в GEANT4 }\label{sec:theory/efield}
Глава~\ref{ch:thunderstorm} посвящена моделированию лавин релятивистских убегающих электронов в электрическом поле грозовых облаков, поэтому в данном разделе описано как подключается электрическое поле в симуляции. Для включение электрического поля необходимо: 
\begin{itemize}
    \item Определить распределение поля: можно установить однородное поле с заданным вектором напряжённости или задать произвольное поле, реализовав объект который принимает координата точки и время и должен вернуть вектор напряжённости поля.
    \item Задать классы ответственные за решения уравнения движения в этом поле: класс описывающий уравнение движения, указать число переменных, класс интегрирующий уравнение движения, класс контролирующий погрешность вычислений интеграла движения и класс рассчитывающий траекторию движения( который также проводи вычисляет поправку на кривизну траектории) . В данной работе для интегрирования уравнения движения в зависимости от версии GEANT4 использовались,или класс \textit{G4ClassicalRK4} классический метод Рунге-Кутта 4-го порядка~\cite{fedorenko1994} или класс \textit{G4DormandPrince745} реализующий метод Рунге-Кутта 5-го порядка~\cite{dormand1980family}. 
    \item Зарегистрировать поле в менеджере полей и подключить этот менеджер к геометрическому объему.
\end{itemize}

Далее приводится пример кода используемого для подключения электрического поля:
\begin{lstlisting}[language=C++]
 // Задаем однородное поле
 G4ElectricField *fEMfield = new G4UniformElectricField(
        G4ThreeVector(0.0, 0.0, 200.0*(kilovolt/meter)));
 // Уравнение движения, учитывающее силу Кулона и силу Лоренца
 auto *equation = new G4EqMagElectricField(fEMfield);
 G4int nvar = 8;
 // Выбираем интегратор, как альтенативу можно использовать G4ClassicalRK4
 auto fStepper = new G4DormandPrince745(equation, nvar);
 auto *fieldManager = new G4FieldManager();
 // Устанавливаем менеджер полей для геометричекого объема
 fieldVolume->SetFieldManager(fieldManager, true); 
 fieldManager->SetDetectorField(fEMfield);
 G4double fMinStep = 0.01 * mm;  // Минимальный шаг
 // Контроль ошибок интегрирования
 auto integrationDriver = new G4MagInt_Driver(
        fMinStep,
        fStepper,
        fStepper->GetNumberOfVariables()
        );
 // Поиск корректной траектории движения
 auto fChordFinder = new G4ChordFinder(integrationDriver);
 fieldManager->SetChordFinder(fChordFinder);
\end{lstlisting}

### 2021-07-30 PhdThesis/Dissertation/part3.tex
work

\includegraphics[width=0.95\linewidth]{thunderstorm/02_CriticalEnergy.pdf} 
        \caption{Зависимость критической энергии от поля для различных высот рассчитанная по средним ионизационным потерям.}
    \end{center}
    \label{fig:storm:crit}
\end{figure}
Конечно реальная структура модели является более сложной так как необходимо учитывать прочие процессы происходящие с электронами (см. раздел~\ref{sec:theory/propagation}), кроме того существуют разные способы попытаться построить модель пробоя: это можно делать как с помощью построения кинетической теории, как в работах~\ref{gurevich1992runaway,Gurevich2001ufn}, так и используя Монте-Карло моделирование как например в данной работе или в работе~\cite{dwyer2003fundamental}. Однако даже качественное описание позволяет предсказать следующие возможности:
\begin{itemize}
   \item Число убегающих электронов потенциально может оказаться настолько велико что вызовет пробой.
   \item Электроны в лавине в следствии ионизации производят большое количество тепловых электронов что влияет на проводящие характеристики облака, что в конечном итоге может привести к пробою.
   \item Убегающие электроны рождают не только новые убегающие электроны, но и гамма-кванты, которые могут быть источником TGF и TGE, а также приводить к некоторым другим эффектам.
\end{itemize}
Далее в работе мы рассмотрим как из моделирования можно получить количественные параметры лавин убегающих электронов, какое дальнейшее развитие имеет модель Гуревича, в чем проблемы некоторых моделей развивающих модель Гуревича, приведем описание нашей собственной концепции развивающую модель Гуревича для описания TGF и TGE, как лавины убегающих электронов можно использовать для изучения структуры облака и обсудим некоторые практические вопросы связанные с регистрацией нейтронов от TGF. Но перед этим мы укажем на некоторые особенности связанные с нашим Монте-Карло моделированием.

@@

\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/03_CriticalEnergyWithSim.pdf} \\ а)}
        \end{minipage}
        \hfill
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            %\center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/02_CriticalEnergy.pdf}   \\ б)}
        \end{minipage}
        \caption{а) Сравнение критической энергии рассчитанной на основе ионизационных потерь и Монте-Карло моделирования. б) placeholder}
    \end{center}
    \label{fig:storm:simcrit}
\end{figure}

\section{Расчет числа убегающих электронов}\label{sec:thunderstorm/rrea}
Несмотря на то что есть достаточно консистентные оценки количества частиц в лавинах убегающих электронов~\cite{moss2006, DwyerSmith2005, skeltved2014, Gurevich2001ufn, Dwyer2012}, отдельные авторы~\cite{Oreshkin_2018} дают на порядки превосходящие оценки. Что бы првоерить результаты представленные в~\cite{Oreshkin_2018}, мы проведем собственные расчеты. Простая аналитическая оценка числа убегающих электронов может быть получена из элементарной теории ПУЭ~\cite{Gurevich2001ufn}. Давайте рассмотрим развитие электронной лавины в однородном электрическом поле. Cогласно~\cite{Gurevich2001ufn} число убегающих электронов в RREA возрастает экспоненциально вдоль оси z:
\begin{equation}
\label{storm:exp}
N(z) = N_0 \cdot e^{\frac{z}{l_a}},
\end{equation}
где $l_a$ --- характерная длина нарастания электронной лавины, которая может быть оценена по следующей формуле:
\begin{equation}
l_a = a\frac{2 m c^{2}}{e} \frac{1}{E},
\end{equation}
где $m$ --- масса электрона, $c$ --- скорость света, константа $a \approx 11$, $E$ --- электрическое поле (для электронов с энергиями выше 80 МэВ, начинают доминировать радиационные потери, но тем не менее эта формула может дать оценку сверху). В качестве альтернативы мы можем использовать эмпирическую формулу полученную в симуляциях Дуайера~\cite{Dwyer2007}:
\begin{equation}
\label{storm:dwyer}
l_a = \frac{7300 kV}{E - 276 \frac{kV}{m} \cdot \frac{n}{n_0}},
\end{equation}
где $E$ --- электрическое поле, $n$ - концентрация воздуха, $n_0$ --- концентрация воздуха при н. у. Используя эти формулы, можно рассчитать число релятивистских электронов в зависимости от размера области с поле и величины поля. Результаты расчетов для высоты 10~км представлены на графике ~\ref{storm:number_runway}а, из него видно для максимально возможных условий на данной высоте (регион с полем не превышает 1200~метров, а электрическое поле~200 кВ/м) количество электронов не превышает $10^{10}$.

\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/epl2020/gurevich.eps} \\ а)}
        \end{minipage}
        \hfill
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/epl2020/simulation.eps}   \\ б)}
        \end{minipage}
        \caption{  а) Число убегающих электронов в лавине в зависимости от длинны лавины. б) Число убегающих электронов из GEANT4 симуляции: синяя линия --- симуляция без позитронов, оранжевая --- с позитронами.}
    \end{center}
    \label{storm:number_runway}
\end{figure}
Более точные значения можно получить с помощью Монте-Карло моделирования лавины в электрическом поле с помощью GEANT4~\cite{Geant2003,Geant2006, Geant2016} (в данном разделе приведены расчеты с использованием версии 4.10.05).
Моделирование было проведено для следующих параметров: 
\begin{itemize}
    \item Область с полем представляет собой  цилиндр с шириной много большей его толщины, электрическое поле и плотность воздуха однородны;
    \item Плотность воздуха --- 0.4~кг/м~$^3$ (соответствует атмосферному давлению в  $\sim 0.25$~атм или высоте 10~км от уровня моря);
    \item Электрическое поле --- $200$~кВ/м (это максимальное электрическое поле обычно измеряемое в облаках~\cite{rakov_uman});
    \item Размер области с полем --- $800$~м для симуляции без позитронов и $700$~м для симуляции с позитронами (как мы увидим позже эти длины примерно соответствуют 10 характерным длинам нарастания лавины, что позволяет признать эти длины достаточными);
    \item Минимальный порог для рождения частиц --- 0.05 МэВ.
\end{itemize}
В каждой симуляции запускалось 1000 затравочных электронов (конечные результаты приведены на один электрон), результат симуляции приведен на рисунке~\ref{storm:number_runway}б. Результаты были фитированы функцией ~\ref{storm:exp}, в результате чего получены значения  $l_a \approx 85 m$ для симуляции без позитронов и $l_a \approx 78~m$ для симуляции с позитронами (для сравнения ~Eq.~\ref{storm:dwyer}~(формула Дуайера) предсказывает $l_a \approx 64~m$, причины вызывающие различие с формулой Дуайера будут рассмотрены в~\ref{sec:thunderstorm/rdfm}). Используя полученную характерную длину можно оценить число убегающих электронов для разных длин, некоторые характерные значения приведены в таблице~\ref{tab:storm:approx}. На интересном нам участке $1200 - 1700$~метров рождает только $10^6-10^8$ убегающих электронов, что гораздо меньше числа $10^{16}$ предсказываемого в работе~\cite{Oreshkin_2018}, и сравнимо с оценками даваемыми другими авторами.
\begin{table}[h]
    \centering
    \begin{tabular}{crrr}
        \hline
        & & \multicolumn{2}{r}{Число убегающих электронов} \\
        &   Длина, м &   без позитронов &  с позитронами \\
        \hline
        \multirow{4}*{\rotatebox[origin=c]{90}{моделирование}} & 300 &  34.3      &  46 \\
        & 500 &  361     &  589 \\
        & 700 &  3802     &  7539 \\
        & 800 &  12350 &  --- \\
        \hline
        \multirow{5}*{\rotatebox[origin=c]{90}{экстраполяция}}& 1200 &  1.4e+06 &  4.3e+06 \\
        & 1700 &  5.0e+08 &  2.5e+09 \\
        & 2000 &  1.7e+10 &  1.2e+11 \\
        & 4000 &  2.9e+20 &  1.3e+22 \\
        & 5000 &  3.7e+25 &  4.5e+27 \\
        \hline
    \end{tabular}
    \caption{Оценка полного числа убегающих электронов основанная на симуляции в области размером 700-800 метров. Первая часть таблицы это взятые из симуляции, вторая часть это экстраполяция результатов моделирования.}
    \label{tab:storm:approx}
\end{table}

>>>>

\includegraphics[width=0.95\linewidth]{thunderstorm/02_CriticalEnergy.pdf} 
        \caption{Зависимость критической энергии от поля для различных высот рассчитанная по средним ионизационным потерям.}
    \end{center}
    \label{fig:storm:crit}
\end{figure}
Конечно реальная структура модели является более сложной так как необходимо учитывать прочие процессы происходящие с электронами (см. раздел~\ref{sec:theory/propagation}), кроме того существуют разные способы попытаться построить модель пробоя: это можно делать как с помощью построения кинетической теории, как в работах~\cite{gurevich1992runaway, Gurevich2001ufn}, так и используя Монте-Карло моделирование как например в данной работе или в работе~\cite{dwyer2003fundamental}. Однако даже качественное описание позволяет предсказать следующие возможности:
\begin{itemize}
   \item Число убегающих электронов потенциально может оказаться настолько велико что вызовет пробой.
   \item Электроны в лавине в следствии ионизации производят большое количество тепловых электронов что влияет на проводящие характеристики облака, что в конечном итоге может привести к пробою.
   \item Убегающие электроны рождают не только новые убегающие электроны, но и гамма-кванты, которые могут быть источником TGF и TGE, а также приводить к некоторым другим эффектам.
\end{itemize}
Далее в работе мы рассмотрим как из моделирования можно получить количественные параметры лавин убегающих электронов, какое дальнейшее развитие имеет модель Гуревича, в чем проблемы некоторых моделей развивающих модель Гуревича, приведем описание нашей собственной концепции развивающую модель Гуревича для описания TGF и TGE, как лавины убегающих электронов можно использовать для изучения структуры облака и обсудим некоторые практические вопросы связанные с регистрацией нейтронов от TGF. Но перед этим мы укажем на некоторые особенности связанные с нашим Монте-Карло моделированием.

@@

\begin{figure}[t]
	\begin{center}
		\includegraphics[width=0.95\linewidth]{thunderstorm/03_CriticalEnergyWithSim.pdf} 
		\caption{Сравнение критической энергии рассчитанной на основе ионизационных потерь и Монте-Карло моделирования: сплошные линии --- значения критической энергии рассчитанное ионизационным потерям для высот от 0 до 15 км (справа налево), точки --- значения критической энергии полученные из симуляции,цвет точек соответствует цвету линии. }
	\end{center}
	\label{fig:storm:simcrit}
\end{figure}

\section{Расчет числа убегающих электронов}\label{sec:thunderstorm/rrea}
Несмотря на то что есть достаточно консистентные оценки количества частиц в лавинах убегающих электронов~\cite{moss2006, DwyerSmith2005, skeltved2014, Gurevich2001ufn, Dwyer2012}, отдельные авторы~\cite{Oreshkin_2018} дают на порядки превосходящие оценки. Что бы проверить результаты представленные в~\cite{Oreshkin_2018}, мы проведем собственные расчеты. Простая аналитическая оценка числа убегающих электронов может быть получена из элементарной теории ПУЭ~\cite{Gurevich2001ufn}. Давайте рассмотрим развитие электронной лавины в однородном электрическом поле. Cогласно~\cite{Gurevich2001ufn} число убегающих электронов в RREA возрастает экспоненциально вдоль оси z:
\begin{equation}
\label{storm:exp}
N(z) = N_0 \cdot e^{\frac{z}{l_a}},
\end{equation}
где $l_a$ --- характерная длина нарастания электронной лавины, которая может быть оценена по следующей формуле:
\begin{equation}
l_a = a\frac{2 m c^{2}}{e} \frac{1}{E},
\end{equation}
где $m$ --- масса электрона, $c$ --- скорость света, константа $a \approx 11$, $E$ --- электрическое поле (для электронов с энергиями выше 80 МэВ, начинают доминировать радиационные потери, но тем не менее эта формула может дать оценку сверху). В качестве альтернативы мы можем использовать эмпирическую формулу полученную в симуляциях Дуайера~\cite{Dwyer2007}:
\begin{equation}
\label{storm:dwyer}
l_a = \frac{7300 kV}{E - 276 \frac{kV}{m} \cdot \frac{n}{n_0}},
\end{equation}
где $E$ --- электрическое поле, $n$ - концентрация воздуха, $n_0$ --- концентрация воздуха при н. у. Используя эти формулы, можно рассчитать число релятивистских электронов в зависимости от размера области с поле и величины поля. Результаты расчетов для высоты 10~км представлены на графике ~\ref{storm:number_runway}а, из него видно для максимально возможных условий на данной высоте (регион с полем не превышает 1200~метров, а электрическое поле~200 кВ/м) количество электронов не превышает $10^{10}$.

\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/gurevich.eps} \\ а)}
        \end{minipage}
        \hfill
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/simulation.eps}   \\ б)}
        \end{minipage}
        \caption{  а) Число убегающих электронов в лавине в зависимости от длинны лавины. б) Число убегающих электронов из GEANT4 симуляции: синяя линия --- симуляция без позитронов, оранжевая --- с позитронами.}
    \end{center}
    \label{storm:number_runway}
\end{figure}
Более точные значения можно получить с помощью Монте-Карло моделирования лавины в электрическом поле с помощью GEANT4~\cite{Geant2003,Geant2006, Geant2016} (в данном разделе приведены расчеты с использованием версии 4.10.05).
Моделирование было проведено для следующих параметров: 
\begin{itemize}
    \item Область с полем представляет собой  цилиндр с шириной много большей его толщины, электрическое поле и плотность воздуха однородны;
    \item Плотность воздуха --- 0.4~кг/м~$^3$ (соответствует атмосферному давлению в  $\sim 0.25$~атм или высоте 10~км от уровня моря);
    \item Электрическое поле --- $200$~кВ/м (это максимальное электрическое поле обычно измеряемое в облаках~\cite{rakov_uman});
    \item Размер области с полем --- $800$~м для симуляции без позитронов и $700$~м для симуляции с позитронами (как мы увидим позже эти длины примерно соответствуют 10 характерным длинам нарастания лавины, что позволяет признать эти длины достаточными);
    \item Минимальный порог для рождения частиц --- 0.05 МэВ.
\end{itemize}
В каждой симуляции запускалось 1000 затравочных электронов (конечные результаты приведены на один электрон), результат симуляции приведен на рисунке~\ref{storm:number_runway}б. Результаты были фитированы функцией ~\ref{storm:exp}, в результате чего получены значения  $l_a \approx 85 m$ для симуляции без позитронов и $l_a \approx 78~m$ для симуляции с позитронами (для сравнения ~Ур.~\ref{storm:dwyer}~(формула Дуайера) предсказывает $l_a \approx 64~m$, причины вызывающие различие с формулой Дуайера будут рассмотрены в~\ref{sec:thunderstorm/rdfm}). Используя полученную характерную длину можно оценить число убегающих электронов для разных длин, некоторые характерные значения приведены в таблице~\ref{tab:storm:approx}. На интересном нам участке $1200 - 1700$~метров рождает только $10^6-10^8$ убегающих электронов, что гораздо меньше числа $10^{16}$ предсказываемого в работе~\cite{Oreshkin_2018}, и сравнимо с оценками даваемыми другими авторами.
\begin{table}[h]
    \centering
    \begin{tabular}{crrr}
        \hline
        & & \multicolumn{2}{r}{Число убегающих электронов} \\
        &   Длина, м &   без позитронов &  с позитронами \\
        \hline
        \multirow{4}*{\rotatebox[origin=c]{90}{моделирование}} & 300 &  34.3      &  46 \\
        & 500 &  361     &  589 \\
        & 700 &  3802     &  7539 \\
        & 800 &  12350 &  --- \\
        \hline
        \multirow{5}*{\rotatebox[origin=c]{90}{экстраполяция}}& 1200 &  1.4e+06 &  4.3e+06 \\
        & 1700 &  5.0e+08 &  2.5e+09 \\
        & 2000 &  1.7e+10 &  1.2e+11 \\
        & 4000 &  2.9e+20 &  1.3e+22 \\
        & 5000 &  3.7e+25 &  4.5e+27 \\
        \hline
    \end{tabular}
    \caption{Оценка полного числа убегающих электронов основанная на симуляции в области размером 700-800 метров. Первая часть таблицы это взятые из симуляции, вторая часть это экстраполяция результатов моделирования.}
    \label{tab:storm:approx}
\end{table}
